Shawaii de cuentos de amor, de locura y
de muerte.
Esta es una grabación de LibreVox.
Todas las grabaciones de LibreVox están en el
Grabado
por Gabriela.
Cuentos de amor, de locura y de muerte,
por Horacio Quiroga.
Yaguay.
Ahora bien,
no podía ser sino allí.
Yaguay olfateó la piedra,
un sólido bloque de mineral de hierro,
y dio una cautelosa vuelta en torno.
Bajo el sol a mediodía de misiones,
el aire vibraba sobre el negro peñasco,
fenómeno este que no seducía al fox terrier.
Allí abajo, sin embargo, estaba la lagartija.
Giró nuevamente alrededor,
resopló en un intersticio,
y para honor de la raza rascó un
instante el bloque ardiente.
Hecho lo cual, regresó con paso perezoso que
no impedía un sistemático
olfateo a ambos lados.
Entró en el comedor echándose entre el aparador
y la pared,
fresco refugio que él consideraba como suyo,
a pesar de tener en su contra la
opinión de toda la casa.
Pero el sombrío rincón,
admirable cuando a la depresión de la atmósfera
acompaña la falta de aire,
tornábase
imposible en un día de viento norte.
Era este un flamante conocimiento del fox terrier,
en quien luchaba aún la herencia del país
templado,
Buenos Aires,
patria de sus abuelos y suya,
donde sucede precisamente lo contrario.
Salió, por lo tanto, afuera y se sentó
bajo un naranjo,
en pleno viento de fuego,
pero que facilitaba
inmensamente
la respiración.
Y como los perros transpiran muy poco,
Yaguay
apreciaba cuanto es debido el viento evaporizador
sobre la lengua danzante puesta a su paso.
El termómetro alcanzaba en ese momento
40 grados,
pero los fox terriers de buena cuna
son singularmente falaces
en cuanto a promesas de quietud se refiera.
Bajo aquel mediodía de fuego sobre la meseta
volcánica que la roja arena tornaba aún más
calcinante,
había lagartijas.
Con la boca cerrada ahora,
Yaguay
traspuso el tejido de alambre y se halló
en pleno campo de caza.
Desde septiembre,
había logrado otra ocupación a las siestas bravas.
Esta vez rastreó 4 de las pocas que
quedaban ya.
Casó 3, perdió una, y se fue entonces
a bañar.
A 100 metros de la casa, en la
base de la meseta y a orillas del
bananal,
existía un pozo en piedra viva de factura
y forma originales,
pues siendo comenzado a dinamita por un profesional,
habíalo concluido un aficionado con pala de punta.
Verdad es que no medía sino 2 metros
de hondura,
tendiéndose en larga escarpa por un lado, a
modo de tajamar.
Su fuente, bien que superficial,
resistía a secas de 2 meses,
lo que es bien meritorio en misiones.
Allí se bañaba el fox terrier.
Primero la lengua, después el vientre sentado en
el agua,
para concluir con una travesía a nado.
Volvía luego a la casa, siempre que algún
rastro no se atravesara en su camino.
Al caer el sol, tornaba al pozo.
De aquí que llegó ahí, sufriera vagamente de
pulgas, y con bastante facilidad el calor tropical
para el que su raza no había sido
creada.
El instinto combativo del fox terrier se manifestó
normalmente contra las hojas secas.
Subió luego a las mariposas y su sombra,
y se fijó por fin en las lagartijas.
Aún en noviembre,
cuando tenía ya en jaque a todas las
ratas de la casa,
su gran encanto eran los saurios.
Los peones que por ahob llegaban a la
siesta admiraron siempre la obstinación del perro,
resoplando en cuevitas bajo un sol de fuego,
si bien la admiración de aquellos no pasaba
del cuadro de casa.
Eso, dijo 1 un día,
señalando al perro con una vuelta de cabeza,
no sirve más que para bichitos.
El dueño de Yahuay lo oyó.
Tal vez, repuso,
pero ninguno de los famosos perros de ustedes
sería capaz de hacer lo que hace ese.
Los hombres se zorrieron sin contestar.
Cooper, sin embargo, conocía bien a los perros
de monte
y su maravillosa aptitud para la caza a
la carrera,
que su fox terrier ignoraba.
Enseñarle
acaso,
pero él no tenía cómo hacerlo.
Precisamente esa misma tarde un peón se quejó
a Cooper de los venados que estaban concluyendo
con los porotos.
Pedía escopeta,
porque aunque él tenía un perro, no podía
sino a veces alcanzarlos de un palo.
Cooper prestó la escopeta,
y aún propuso ir esa noche al rosado.
No hay luna, objetó el peón.
No importa,
suelta el perro y veremos si el mío
lo sigue.
Esa noche fueron al plantío.
El peón soltó a su perro, y el
animal se lanzó enseguida en las tinieblas del
monte en busca de un rastro.
Al ver partir a su compañero, Yaguay intentó
en vano forzar la barrera de Carahuata.
Logrólo al fin, y siguió la pista del
otro,
pero a los 2 minutos regresaba,
muy contento de aquella escapatoria nocturna.
Eso sí, no quedó agujerito sin olfatear en
10 metros a la redonda.
Pero cazar
tras el rastro en el monte a un
galope que puede durar muy bien desde la
madrugada hasta las 3 de la tarde,
eso no.
El perro del peón halló una pista muy
lejos, que perdió enseguida.
Una hora después volvía a su amo y
todos juntos regresaron a la casa.
La prueba, si no concluyente,
desanimó a Cooper.
Se olvidó luego de ello,
mientras el Fox Terrier continuaba cazando ratas,
algún lagarto o zorro en su cueva y
lagartijas.
Entre tanto,
los días se sucedían unos a otros enceguecientes,
pesados,
en una obstinación de viento norte que doblaba
las verduras en lacios colgajos,
bajo el blanco cielo de los mediodías tórridos.
El termómetro se mantenía a 38,
40,
sin la más remota esperanza de lluvia.
Durante 4 días, el tiempo se cargó
con asfixiante calma y aumento de calor,
y cuando se perdió al fin la esperanza
de que el sur devolviera en torrentes de
agua todo el viento de fuego recibido
un mes entero del norte,
la gente se resignó a la desastrosa sequía.
El Fox Terrier
vivió desde entonces sentado bajo su naranjo,
porque cuando el calor traspasa
cierto límite razonable,
los perros no respiran bien echados.
Con la lengua de fuera y los ojos
entornados asistió a la muerte progresiva de cuanto
era brotación primaveral.
La huerta se perdió rápidamente,
el maizal pasó del verde claro a una
blancura amarillenta,
y a fines de noviembre solo quedaban de
él columnitas truncas
sobre la negrura desolada del rosado.
La mandioca,
heroica entre todas, resistía bien.
El pozo del fox terrier,
agotada su fuente,
perdió día a día su agua verdosa,
y tan caliente que Yaguay no iba a
él sino de mañana.
Si bien ahora hallaba rastros de apereas,
agutíes y hurones,
que la sequía del monte forzaba hasta aquel.
Envuelta de su baño, el perro se sentaba
de nuevo,
viendo aumentar poco a poco el viento,
mientras el termómetro,
refrescado a 15 al amanecer,
llegaba a 41 a las 2 de la
tarde.
La sequedad del aire llevaba a beber al
fox terrier cada media hora.
Debiendo entonces luchar con las avispas y abejas
que invadían los baldes,
muertas de sed,
las gallinas con las alas en tierra jadeaban
tendidas a la triple sombra de los bananos.
La glorieta y la enredadera de flor roja,
sin atreverse a dar un paso sobre la
arena abrasada,
y bajo el sol que mataba instantáneamente
a las hormigas rubias.
Alrededor,
cuanto abarcaba los ojos del Fox Terrier,
los bloques de hierro,
el pedregullo
volcánico,
el monte mismo danzaba
mareado de calor.
Al oeste,
en el fondo del valle boscoso,
hundido en la depresión de la doble sierra,
el Paraná yacía,
muerto a esa hora en su agua de
zinc,
esperando la caída de la tarde para revivir.
La atmósfera, entonces,
ligeramente ahumada hasta esa hora,
se velaba al horizonte en denso vapor,
tras el cual el sol cayendo sobre el
río sosteníase
asfixiado en perfecto círculo de sangre.
Y mientras el viento cesaba por completo y
en el aire aún abrasado,
Yaguay
arrastraba por la meseta su diminuta mancha blanca.
Las palmeras, recortándose
inmóviles sobre el río cuajado de rubí,
infundían en el paisaje una sensación de lujoso
y sombrío
oasis.
Los días se sucedían iguales.
El pozo del Fox Terrier se secó,
y las asperezas de la vida, que hasta
entonces evitaran ayahui,
comenzaron para él esa misma tarde.
Desde tiempo atrás, el perrito blanco había sido
muy solicitado por un amigo de Cooper,
hombre de selva cuyos muchos ratos perdidos se
pasaban en el monte tras los catetos.
Tenía 3 perros magníficos para esta casa,
aunque muy inclinados a rastrear coatíes,
lo que, envolviendo una pérdida de tiempo para
el cazador, constituye también la posibilidad de un
desastre,
pues la dentillada de un coatí
dé huella sistemáticamente
al perro que no supo cogerlo.
Fragoso,
habiendo visto un día trabajar al Fox Terrier
en un asunto de Irara,
que Yaguay
forzó a estarse definitivamente
quieta,
dedujo que un perrito que tenía ese talento
especial para morder justamente entre la cruz y
el pescuezo,
no era un perro cualquiera,
por más corta que tuviera la cola,
por lo que instó repetidas veces a Cooper
que le prestara a Yaguay.
Yo te lo voy a enseñar bien a
usted, patrón, le decía.
Tiene tiempo,
respondía Cooper.
Pero en esos días abrumadores,
la visita de Fragoso,
avivando el recuerdo de aquello, Cooper le entregó
su perro a fin de que le enseñara
a correr.
Corrió,
sin duda, mucho más de lo que hubiera
deseado el mismo Cooper.
Fragoso vivía en la margen izquierda del llave
virí,
y había plantado en octubre un mandiocal
que no producía aún,
y media hectárea de maíz y porotos,
totalmente perdida.
Esto último específico para el cazador
tenía para Yaguay muy poca importancia.
Trastornándole,
en cambio, la nueva alimentación,
él, que en casa de Cooper coleaba ante
la madioca,
simplemente cocida para no ofender a su amo,
y olfateaba por 3 o 4 lados el
locro para no quebrar del todo con la
cocinera,
conoció la angustia de los ojos brillantes y
fijos en el amo que come,
para concluir lamiendo el plato que sus 3
compañeros habían pulido ya.
Esperando ansiosamente
el puñado de maíz sanconchado
que les daban cada día.
Los 3 perros salían de noche a cazar
por su cuenta,
maniobra esta que entraba en el sistema educacional
del cazador.
Pero el hambre que llevaba a aquellos naturalmente
al monte a rastrear para comer
inmovilizaba
al fox terrier en el rancho,
único lugar del mundo donde podía hallar comida.
Los perros que no devoran la caza serán
siempre malos cazadores,
y justamente
la raza a que pertenecía Yahui
caza desde su creación por simple esport.
Fragoso intentó algún aprendizaje con el Fox Terrier,
pero siendo Yagüey mucho más perjudicial que útil
al trabajo desenvuelto de sus 3 perros,
lo relegó desde entonces en el rancho a
espera de mejores tiempos para esa enseñanza.
Entre tanto, la mandioca del año anterior comenzaba
a concluirse.
Las últimas espigas de maíz rodaron por el
suelo,
blancas y sin un grano,
y el hambre, ya dura para los 3
perros nacidos con ella, rolló las entrañas de
Yaguay.
En aquella nueva vida había adquirido con pasmosa
rapidez el aspecto humillado,
servil y traicionero
de los perros del país.
Aprendió entonces a mero hondear de noche en
los ranchos vecinos,
avanzando con cautela,
las piernas dobladas y elásticas,
hundiéndose lentamente al pie de una mata de
espartillo,
al menor rumor hostil.
Aprendió a no ladrar por más furor o
miedo que tuviera,
y a gruñir de un modo particularmente
sordo,
cuando el cusco de un rancho defendía a
este del pillaje.
Aprendió a visitar los gallineros,
a separar 2 platos encimados con el hocico
y a llevarse en la boca una lata
con grasa, a fin de vaciarla en la
impunidad del pajonal.
Conoció el gusto de las huascas encebadas,
de los zapatones untados de grasa,
del hollín pegoteado de una olla, y alguna
vez de la miel recogida y guardada en
un trozo de tacuara.
Adquirió la prudencia necesaria para apartarse del camino
cuando un pasajero avanzaba,
siguiéndolo con los ojos, aguachado entre el pasto.
Y a fines de enero,
de la mirada encendida,
las orejas firmes sobre los ojos y el
rabo alto y provocador del fox terrier,
no quedaba sin un esqueletillo sarnoso
de orejas echadas atrás y rabundido y traicionero,
que trotaba furtivamente
por los caminos.
La sequía continuaba.
El monte quedó poco a poco desierto,
pues los animales se concentraban en los silos
de agua que habían sido grandes arroyos.
Los 3 perros forzaban la distancia que los
separaba del abrevadero de las bestias con éxito
mediano,
pues siendo este muy frecuentado a su vez
por los yahueretí,
la casa menor tornábase
desconfiada.
Fragoso,
preocupado por la ruina de Enrosado y disgustos
con el propietario de su tierra,
no tenía humor para cazar, ni aun por
hambre, y la situación
amenazaba así tornarse muy crítica,
cuando una circunstancia fortuita trajo un poco de
aliento a la lamentable jauría.
Fragoso debió ir a san Ignacio,
y los 4 perros que fueron con él
sintieron en sus narices dilatadas una impresión de
frescura vegetal,
vaguísima si se quiere, pero que acusaba un
poco de vida en aquel infierno de calor
y seca.
En efecto,
la región había sido menos azotada.
Resultas de lo cual algunos maizales,
aunque miserables,
se sostenían en pie.
No comieron ese día,
pero al regresar jadeando detrás del caballo,
los perros no olvidaron aquella sensación de frescura,
y a la noche siguiente salían juntos en
modo trote hacia San Ignacio.
En la orilla del Yavirí
se detuvieron oliendo el agua y levantando el
hocico trémulo a la otra costa.
La luna salía entonces con su amarillenta luz
de menguante.
Los perros avanzaron cautelosamente
sobre el río a flor de piedra,
saltando aquí,
nadando allá,
en un paso que en agua normal no
da fondo a 3 metros.
Sin sacudirse casi, reanudaron el trote silencioso y
tenaz hacia el maizal más cercano.
Allí, el fox terrier vio cómo sus compañeros
quebraban los tallos con los dientes, devorando en
secos mordiscos que entraban hasta el marlo
las espigas en choclo.
Hizo lo mismo, y durante una hora en
el rosado negro de árboles quemados, que la
fúnebre luz del menguante volvía más espectral,
los perros se movieron de aquí para allá
entre las cañas,
gruñéndose mutuamente.
Volvieron 3 veces más, hasta que la última
noche un estampido demasiado cercano los puso en
guardia.
Mas coincidiendo esta aventura con la mudanza de
Fragoso a San Ignacio,
los perros no sintieron mucho.
Fragoso había logrado por fin trasladarse allá,
en el fondo de la colonia.
El monte entretejido de Tacuapí
denunciaba la tierra excelente,
y aquellas inmensas madejas de bambú tendidas en
el suelo con el machete debían de preparar
magníficos rosados.
Cuando Fragoso se instaló,
el Tacuapí comenzaba a secarse.
Rozó y quemó rápidamente un cuarto de hectárea
confiando en algún milagro de lluvia.
El tiempo se descompuso,
en efecto.
El cielo blanco se tornó plomo,
y en las horas más calientes se transparentaban
en el horizonte lívidas orlas de cúmulos.
El termómetro a 39,
y el viento norte soplando con furia,
trajeron al 112
milímetros de agua, que Fragoso aprovechó para su
maíz muy contento.
Lo vio nacer,
lo vio crecer magníficamente
hasta 5 centímetros,
pero nada más.
En el Taquapí,
bajo él y alimentándose
acaso de sus brotos,
viven infinidad de roedores.
Cuando aquél se seca, sus huéspedes se desbantan.
El hambre los lleva forzosamente a las plantaciones,
y de este modo los 3 perros de
Fragoso, que salían una noche, volvieron enseguida restregándose
el hocico mordido.
Fragoso mató esa misma noche 4 ratas que
asaltaban su lata de grasa.
Yaguay no estaba allí,
pero a la noche siguiente él y sus
compañeros se internaban en el monte.
Aunque el Fox Terrier no corría tras el
rastro, sabía perfectamente de se fundar tatús y
hallar nidos de urúes.
Cuando el primero se sorprendió del rodeo que
efectuaban sus compañeros para no cruzar el Rosado,
Yagüey avanzó por este,
no obstante,
y un momento después lo mordían en una
pata,
mientras rápidas sombras corrían a todos lados.
Yagüey vio lo que era,
e instantáneamente,
en plena barbarie del bosque tropical y miseria
surgieron los ojos brillantes,
el rabo alto y duro, y la actitud
batalladora del admirable perro inglés.
Hambre,
humillación,
vicios adquiridos, todos se borró en un segundo
ante las ratas que salían de todas partes,
y cuando volvió por fin a echarse ensangrentado,
muerto de fatiga,
tuvo que saltar tras las ratas hambrientas que
invadían literalmente el rancho.
Fragoso quedó encantado de aquella brusca energía de
nervios y músculos que no recordaba más,
y subió a su memoria el recuerdo del
viejo combate con la Irara.
Era la misma mordida sobre la cruz,
un golpe seco de mandíbula
y a otra rata.
Comprendió también de dónde provenía aquella nefasta invasión,
y con larga serie de juramentos en voz
alta dio su maizal por perdido.
¿Qué podía hacer Yaguay solo?
Fue al rosado acariciando al Fox Tierrer y
silbó a sus perros.
Pero apenas los rastreadores de tigre sentían los
dientes de las ratas en el hocico,
chillaban restregándolo
a 2 patas.
Fragoso y Yaguay hicieron solos el gasto de
la jornada,
y si el primero sacó de ella la
muñeca dolorida,
el segundo echaba al respirar
burbujas sanguinolentas
por la nariz.
En 12 días,
a pesar de cuanto hicieron fragoso y el
Fox Terrier para salvarlo,
el rosado estaba perdido.
Las ratas,
al igual de las martinetas,
saben muy bien desenterrar el grano adherido a
una la plantita.
El tiempo, otra vez de fuego, no permitía
ni la sombra de nueva plantación.
Y Fragoso se vio forzado a ir a
San Ignacio en busca de trabajo,
llevando al mismo tiempo su perro a Cooper,
que él no podía ya entretener poco ni
mucho.
Lo hacía con verdadera pena, pues las últimas
aventuras
colocando al Fox Terrier en su verdadero teatro
de caza habían levantado muy alta la estima
del cazador por el perrito blanco.
En el camino,
el Fox Terrier oyó, lejano,
el ruido de carretería de los pajonales del
llave Biri,
ardiendo con la sequía.
Vio a la vera del bosque a las
vacas que soportando la nube de tábanos
doblaban los catiguas con el pecho,
avanzando montada sobre el tronco arqueado hasta alcanzar
las hojas.
Vio al mismo monte subtropical
secándose
en los pedregales,
y sobre el brumoso horizonte de las tardes
de 38 40,
volvió a ver el sol cayendo asfixiado
en un círculo rojo y mate.
Media hora después llegaban a San Ignacio,
y siendo ya tarde para llegar hasta lo
de Cooper,
fragoso aplazó para la mañana siguiente su visita.
Los 3 perros, aunque muertos de hambre, no
se aventaron mucho a merondear en país desconocido,
con excepción de Yaguay,
al que el recuerdo bruscamente
despierto de las viejas carreras delante del caballo
de Cooper llevaba en línea recta a casa
de su amo.
Las circunstancias anormales porque pasaba el país con
la sequía de 4 meses, y es preciso
saber lo que esto supone en misiones,
hacía que los perros de los peones, ya
famélicos en tiempo de abundancia,
llevaran sus pillajes nocturnos a un grado intolerable.
En pleno día, Cooper había tenido ocasión de
perder 3 gallinas arrebatadas por los perros hacia
el monte.
Y si se recuerda que el ingenio de
un poblador haragán
llega a enseñar a sus cachorros esta maniobra
para aprovecharse ambos de la presa,
se comprenderá que Cooper perdiera la paciencia.
Descargando irremisiblemente
su escopeta sobre todo ladrón nocturno,
Aunque no usaba sino perdigones,
la lección
era asimismo
dura.
Así, una noche, en el momento que se
iba a acostar,
percibió su oído alerta el ruido de las
uñas enemigas,
tratando de forzar el tejido de alambre.
Con un gesto de fastidio descolgó la escopeta,
y saliendo afuera vio una mancha blanca que
avanzaba dentro del patio.
Rápidamente hizo fuego, y a los aullidos traspasantes
del animal
arrastrándose sobre las patas traseras,
tuvo un fugitivo sobresalto
que no pudo explicar,
y se desvaneció enseguida.
Llegó hasta el lugar, pero el perro había
desaparecido ya y entró de nuevo.
¿Qué fue, papá? Le preguntó desde la cama
su hija. ¿Un perro?
Sí, repuso Cooper, colgando la escopeta.
Le tiré un poco de cerca.
¿Grande el perro, papá? No, chico.
Pasó un momento.
Pobre yaguay,
prosiguió Julia.
¿Cómo estará?
Súbitamente,
Cooper recordó la impresión sufrida al oír aullar
al perro.
Algo de su yaguay había allí.
Pero pensando también en cuán remota
era esa probabilidad,
se durmió.
Fue a la mañana siguiente, muy temprano, cuando
Cooper,
siguiendo el rastro de sangre,
halló a Yaguay muerto al borde del pozo
del bananal.
De pésimo humor volvió a casa, y la
primer pregunta de Julia fue por el perro
chico.
¿Murió papá?
Sí,
allá en el pozo,
es Yaguay.
Cogió la pala y seguido de sus 2
hijos consternados
fue al pozo.
Julia, después de mirar un momento inmóvil,
se acercó despacio a sollozar junto al pantalón
de Cooper.
¿Qué hiciste, papá?
No sabía chiquita.
Apártate un momento.
En el bananal enterró a su perro,
apisonó la tierra encima y regresó profundamente disgustado,
llevando de la mano a sus 2 chicos
que lloraban despacio para que su padre no
lo sintiera.
Fin de Yaguay,
leído por Gabriela.